Gut, lassen Sie mich ein paar
Worte zur Literatur sagen.
Zunächst, die Literatur ist
nur als Ergänzung gedacht.
Prinzipiell sollten Sie den Stoff
der Vorlesung und der Übungen auch
ohne zusätzliche Bücher bewältigen können.
Manchmal hilft aber auch ein Extrabuch noch.
Zum Teil präsentiert die Literatur den Stoff
auch aus einer etwas anderen Perspektive als die
Vorlesung, und das kann ja manchmal noch einen
weiteren netten Zugang vielleicht ermöglichen.
O.k., hier haben wir zunächst ein Buch,
das ist ein sehr umfassendes Buch über UML.
Ja, UML ist eine Modellierungsmethode, ein
Modellierungssprachwerk, das vielleicht um
die 50 Prozent der Vorlesung ausmachen
wird, wenn ich das mal überschlage.
Vielleicht ein bisschen mehr sogar.
Also wir werden einige UML-Konzepte
brauchen und deswegen ist ein Buch
zu UML natürlich nicht verkehrt.
Das ist ein Buch, aus dem ich einige
Beispiele übernommen habe in die Vorlesung.
Also wenn Sie dieses Buch zum Beispiel aus
der Bibliothek oder anderweitig besorgen
und darin blättern, werden Sie manches
Beispiel vielleicht wiedererkennen,
was ich in der Vorlesung habe.
Insofern ist es eigentlich
ganz gut geeignet, das Buch.
Leider in der Beschreibung,
auch wenn es um formale Dinge geht, ist
dieses Buch manchmal nicht ganz sauber.
Da gibt es gewisse Unstimmigkeiten, dadurch
teils auch Abweichungen von der Vorlesung,
wo ich versucht habe, Sachen
sehr einheitlich darzustellen.
Aber gerade als Einstieg und vor
allem für Beispiele ist dieses Buch
auf jeden Fall sehr gut geeignet.
O.k., dann gibt es ein anderes
englischsprachiges Buch, was sehr spezifisch
auf objektorientiertes Design abhebt,
das wird eben ein Teil der Vorlesung auch sein.
Das ist dieses Buch hier, auch das
können Sie über die Bibliothek finden.
Das enthält auch eine nette Motivation
und Beispiele, die teils auch
in der Vorlesung aufscheinen.
Es ist ansonsten aber nicht
wirklich ein Modellierungsbuch.
Sie sehen das auch schon im Titel:
da steht etwas von Implementation.
Das ist ein Buch, was sicherlich ein
paar Modellierungsanteile enthält,
im Blick auf objektorientiertes Design, aber ein
bisschen relevanter ist es vielleicht später,
insbesondere wenn Sie zum Beispiel
noch die Vorlesung Fortgeschrittene
Programmiertechniken hören werden.
Also da wird das Buch meines Wissens
nicht als Lehrbuch verwendet, aber bestimmte
Sachen, die Themen, die Sie dort behandeln
werden, scheinen auch in diesem Buch auf.
Also wenn Sie vorhaben, das später auch
noch zu hören, wäre das vielleicht ein gutes
Buch, was eine Brücke schlägt von Modellierung
zu der Lehrveranstaltung Fortgeschrittene
Programmiertechniken, die Sie wahrscheinlich
beim Herrn Pauli hören würden.
O.k., ein weiteres Buch, sehr
allgemein gehalten, Sie sehen auch UML im Titel.
Software Engineering, da geht es um die Anwendung
von UML im Bereich Modellierung von Software.
Die Sachen werden eher nicht formal im Detail
behandelt, also weniger formal als ich sie
bestimmt in der Vorlesung machen werde, aber
auch als Einstieg und Überblick nicht ungeeignet.
Insbesondere nett an diesem Buch ist auch,
dass Sie das nicht kaufen müssten oder
in der Bibliothek besorgen müssen.
Sie können das auch elektronisch lesen, und
zwar wenn Sie in der Uni eingeloggt sind, also
im Uniaccount eingeloggt sind, können Sie über
diesen Link hier, das sollte noch funktionieren,
dieses Buch auch elektronisch lesen.
Gegebenenfalls, wenn Sie nicht im Uninetz sind,
müssen Sie das über VPN eben machen.
Das wurde Ihnen ja vielleicht auch
schon erklärt oder Sie haben das in den letzten
Semestern, wenn sie nicht Erstsemestler sind,
auch schon genutzt, den VPN-Zugang.
O.k., ein weiteres Buch zu UML.
Obwohl UML nicht vollständig die Vorlesung
ausmacht, wir werden gleich andere Bücher sehen,
aber hier noch ein weiteres Buch zu UML.
Sehr umfangreich,
nur ausschnittsweise für uns relevant.
Interessant vielleicht deswegen auch
für Sie, weil es das auch in Englisch gibt.
Hier ist zwar das deutsche Buch abgebildet,
aber für die englischsprachigen Studierenden gibt
es dieses Buch auch in Englisch und das ist meines
Wissens auch in unserer Bibliothek verfügbar.
Also zumindest das Original könnte also
dort ausgeliehen werden.
Gut, dann hatte ich schon
gesagt, es wird nicht nur um UML gehen.
Ein weiteres wichtiges Modellierungsmittel,
was wir in der Vorlesung verwenden
werden, sind die sogenannten Petrinetze.
Während Sie UML, zumindest Klassendiagramme,
vielleicht schon aus dem Schulunterricht kennen,
sind Petrinetze Ihnen wahrscheinlich am
ehesten bekannt, wenn sie am Informatik-Vorkurs
teilgenommen haben oder wenn Sie eben als
ISE-Studierende schon in anderen Vorlesungen
waren, in denen Petrinetze auch verwendet wurden.
Auch dafür gibt es mehrere Bücher, auch hier ein
Buch, was online verfügbar ist wieder.
Wenn Sie im Uniaccount eingeloggt sind,
dann finden Sie hier eine Abhandlung zu
Petrinetzen, die sehr beispielgetrieben ist.
Also auch weniger formal, aber viele Beispiele
enthalten, die uns nützlich sein werden.
Dann ein bisschen im Kontrast dazu habe ich
hier ein Buch angeführt, das sehr formal ist.
Also hier werden eher formale
Aspekte von Petrinetzen behandelt.
Auch das passt zur Vorlesung, so
weit wie wir das machen werden.
Wir werden nicht alles machen, was in diesem Buch
steht, aber einige formalere Konzepte, die wir uns
auch anschauen werden zu Petrinetzen, könnten Sie
eher in diesem als im zuvor gezeigten Buch finden.
Und auch dieses Buch sollte für
Sie elektronisch verfügbar sein,
wenn Sie über den Uniaccount gehen.
O.k., hierzu auch noch mal was Englisches.
Die beiden Bücher eben waren ja deutsche Bücher.
Für die englischsprachigen Studierenden,
aber auch für andere, wäre eventuell
dieser Artikel interessant.
Der ist in Englisch und hat einen
etwas anderen Stil als die Bücher.
Ja, die Bücher sind Lehrbücher, dies ist
ein Übersichtsartikel, der ja auch schon
vor einer ganzen Weile verfasst wurde.
Enthält auch gute Motivation, Beispiele,
und bespricht auch einige der formalen
Eigenschaften, die wir uns anschauen werden.
Sie sehen das hier oben: Properties, Analysis and
Applications, also sowohl Beispiele, Anwendungen,
als auch die Eigenschaften und Analyse von
Petrinetzen, was wir auch machen werden.
Natürlich, da es nur ein Teil der Vorlesung ist,
nicht in der gleichen Tiefe wie es hier in dem
Artikel angegangen wird, aber dennoch auch das
ein möglicher Zugang zu diesem Teil der Vorlesung.
O.k., auf ähnliche Weise, auch eher
als wissenschaftlicher Artikel denn
als Lehrbuch, hier ein Artikel von Harel.
Das sollte auch verfügbar sein für Sie,
und zwar sogar ohne Einschränkung, vom
Uniaccount eingeloggt sein zu müssen.
Warum ist dieser Artikel relevant?
Weil er die Grundlage bildet für
einen Teil von UML, nämlich UML-Zustandsdiagramme.
Das wird das letzte Kapitel in der Vorlesung sein,
wo wir uns mit dieser speziellen
Art der Statecharts oder
Zustandsdiagramme beschäftigen in UML.
Das ist oftmals der als am komplexesten
wahrgenommene Teil der Vorlesung.
UML-Zustandsdiagramme werden auch
in UML-Büchern zum Teil erklärt.
Aber auf eine sehr schöne und intuitive
Art und Weise meines Erachtens sind sie eben in
dem Originalartikel beschrieben, der die Grundlage
für UML-Zustandsdiagramme später bildete.
Die Syntax ist da nicht hundertprozentig
exakt gleich, aber die wichtigen Konzepte, die wir
betrachten werden von Zustandsdiagrammen, finden
Sie gut auf Englisch in diesem Artikel erklärt.
O.k., ich glaube ein Buch habe ich noch parat.
Genau, das ist dieses Buch, auch auf
Englisch in der Bibliothek verfügbar.
Meines Wissens nicht elektronisch,
aber als Handexemplar.
Wieder ein sehr umfangreiches
Buch, das sehr viel abdeckt zu UML.
Insbesondere, deswegen habe ich es hier noch
aufgenommen, deckt es auch die dynamischen
Aspekte, dynamische Modellierung mit UML ab.
Was nicht unbedingt in allen der vorher genannten
UML-Referenzen in gleichem Maße passiert.
Ja, wir werden, kann ich schon vorwegnehmen,
statische und dynamische Modellierung betrachten.
Die statische Modellierung mit UML wird sehr
gut an sehr vielen Stellen erklärt.
Auch einfach in Einstiegsbüchern zum
Software-Engineering werden die dynamischen
Aspekte, zu denen die Zustandsdiagramme
gehören, die sicherlich schwieriger sind und nicht
überall in gleicher Weise abgehandelt werden,
aber unter anderem in diesem Buch eben.
O.k., nochmal zur Wiederholung:
Sie müssen keines dieser Bücher lesen.
Sie müssen auch keines dieser Bücher überhaupt
zur Hand nehmen, wenn Sie das nicht mögen.
Aber es könnte unter Umständen hilfreich sein,
wenn Sie weitere Beispiele brauchen,
etwas nochmal anders nachlesen wollen,
als ich es in der Vorlesung erkläre, oder
einfach mehr Übungsmaterial auch haben möchten.